# Открытое письмо Евросоюзу: защитите пострадавших от атаки России на Украину

### Тема: Re: Рекомендации для технологических платформ и операторов связи в контексте войны в Украине 

Уважаемый Вице-Президент Věra Jourová,

Уважаемый Верховный представитель Josep Borrell,

Уважаемый комиссар Thierry Breton,

Уважаемый комиссар Didier Reynders,

Уважаемый комиссар Ylva Johansson,

От имени Access Now, мы пишем это письмо со списком рекомендаций для технологических платформ и операторов связи в контексте войны в Украине.
Мы приветствуем быструю реакцию Европейского Союза на эту войну и просим вашей поддержки в областях сохранения связности, работы платформ, защиты данных
и обеспечении равного доступа к услугам.

_Access Now_ — международная неправительственная организация, которая занимается защитой и расширением цифровых прав пользователей, подвергающихся риску, по всему миру.
Мы работаем в 13 странах, в том числе в регионе Центральной и Восточной Европы, и у нас действует круглосуточная горячая линия по цифровой безопасности (Digital Security Helpline)
для технической поддержки активистов и журналистов на местах.

### Связность

Тысячи людей из Украины и в Украине пытаются оставаться на связи со своими семьями и связаться с органами власти, в то время как они сталкиваются с войной,
ищут убежища или бегут от войны в соседние страны.
Мы просим поддержки Евросоюза в следующем:

-   Просим операторов телекоммуникаций и провайдерам Интернет защитить инфраструктуру для обеспечения связности и предотвращении нарушений работы Интернет и связи;

-   Просим европейских операторов связи отказаться от платы за звонки, СМС и данные, которыми они обмениваются с Украиной.
    Как минимум, должна быть отменена плата за роуминг.
    Сейчас проходит Mobile World Congress  в Барселоне, где встречаются операторы связи.
    Мы призываем их оказать помощь населению в Украине и оперативно выполнить эту просьбу; 

-   Просим правительства и операторов связи упростить регистрацию SIM и другие требования идентификации при подключении для всех лиц, прибывающих на территорию
    Евросоюза из Украины.  Это поможет беженцам общаться со своими семьями и властями, а также уменьшит бюрократические задержки;

-   Просим сотовых операторов повысить ёмкость сетей в ключевых местах и вблизи пограничных переходов.  Например, использовать для этого мобильные базовые станции сотовой связи.

-   Подчёркиваем необходимость финансирования и поставки необходимого количества SIM карт на границы и в ключевые точки для поддержки беженцев из Украины;

-   Содействовать экспорту, передаче и подключению новых технологий связи, в том числе альтернативных традиционной телекоммуникационной инфраструктуре,
    таких как  mesh-сети, спутниковая связь и средства радиосвязи.
    При этом необходимо координировать действия с местными субъектами и учитывать местные обстоятельства.

### Работа платформ

Как жители Евросоюза, так и люди в России, Украине и Беларуси пользуются услугами социальных медиа и других платформ для связи и получения информации.
Пока ЕС работает над комплексным регулированием этих платформ, мы должны признать, что во время войны требуются особые правила и исключения.

-   Платформы и услуги связи должны оставаться доступными в России, Беларуси и Украине.
    В военное время и в других нестабильных и конфликтных ситуациях эти платформы еще нужнее для гражданской организации, связи, получения и распространения информации.
    Уменьшение влияния вредных субъектов не может быть основанием для ограничения услуг в целом; 

-   Однако в нынешних исключительных обстоятельствах мы поддерживаем отстранение Russia Today, Sputnik и ключевых российских государственных пропагандистов от этих платформ,
    в том числе в России.
    Мы хотели бы повторить, что любые ограничения должны соответствовать верховенству права и принципам законности, логичности, необходимости и соразмерности; 

-   Мы поддерживаем демонетизацию некоторых субъектов, распространяющих дезинформацию на таких платформах, как Facebook и YouTube.
    Даже при нормальных обстоятельствах мы поддерживаем запрет микротаргетинга для политизированной рекламы;

-   Мы осознаем необходимость алгоритмического курирования контента, чтобы продвигать проверенные источники новостей в онлайн-контенте.
    Мы рекомендуем, чтобы процедуры включения в «белые списки»  учитывали особенности национального контекста и не зависели полностью ни от правительства,
    ни от собственных решений платформы.
    В списки разрешенного и рекламируемого контента должны входить организации гражданского общества и группы гуманитарного реагирования.

-   Мы просим ЕС поддерать призыв к компаниям сохранять документацию о насилии, для потенциальных будущих усилий по привлечению к ответственности 
    нарушителей гуманитарного права и прав человека, а также для обеспечения доступа жертв к средствам правовой защиты.

### Защита данных

Когда люди пересекают границы в поисках убежища от войны, крайне важно защитить их личную информацию от неправомерного использования и несанкционированного доступа.
Крайне важно обеспечить права на неприкосновенность частной жизни и защиту данных беженцев, лиц, ищущих убежища, а также организаций и отдельных лиц,
которые помогают им как при пересечении границы, так и за ней, чтобы избежать преследований.

Мы просим ЕС:

-   Обеспечить, чтобы пограничное агентство ЕС и меры по приему беженцев в ЕС гарантировали защиту их личной информации и соблюдали строгие принципы минимизации сбора и хранения данных;

-   Призвать технологические и телекоммуникационные компании ограничить сбор данных о людях, покидающих Украину, и не соблюдать требования по локализации данных в России
    во избежание преследований диссидентов и журналистов.

### Отсутствие дискриминации на границе

Мы горячо приветствуем решение стран ЕС открыть границы для приема граждан Украины.
Украина стала домом для многих граждан России и Беларуси, бежавших от своих репрессивных режимов, чтобы найти убежище в свободной и демократической Украине.
Некоторые из них сообщают, что их банковские счета были заморожены из-за их гражданства. В результате они не могут купить предметы первой необходимости,
а также оплатить транспорт и жилье в Украине или за границей.

<!-- Нужно ли тут отдельно упоминать цветных людей? Думаю, нет. -->
Мы просим вас поддержать призыв к странам ЕС держать границы открытыми для всех людей, покидающих Украину, включая граждан третьих стран,
которые живут или учатся в Украине.

Мы хотели бы оставаться на связи с вами и вашими командами при внедрении этих рекомендаций и обсуждать любые дополнительные меры,
которые технологические и телекоммуникационные компании могут предпринять для защиты прав человека в этом конфликте.

С наилучшими пожеланиями,

Fanny Hidvégi
:   Директор по европейской политике

Estelle Massé
:   Менеджер по Европейскому законодательству

Наталья Крапива
:   Юрисконсульт в области технологий, Центральная и Восточная Европа
